# まえがき

フロントエンドは停滞しています。

もう長らく、多くのエンジニアの中で「フロントエンドは進化がはやく、技術の寿命が短すぎる」という言説が流行しています。
そして、特にフロントエンドの開発が中心ではないエンジニアは、それを理由にフロントエンドを避け続けるという状態が続いています。

しかしながら、実際現役のフロントエンドエンジニアとして活動してるかたには、最近の動向に関しては、この言葉は間違いであるような印象を受けることが多いのではないでしょうか。

確かに Web Assembly や Web USB といった新興の技術が実用化される段階に入っており、 Web ブラウザの上での世界は進化し続けています。

しかしながら、いわゆる SPA 開発のような、通常の Web アプリケーション開発の基盤はここ数年全く変わっていません。

フロントエンドの開発のフレームワークは React, Angular, そして Vue.js の 3 つが圧倒的なシェアを誇っており、その他のフレームワークも、Web ComponentsもしくはVirtual DOMどちらかの考え方にもとづいて作られているものがほとんどでしょう。

状態管理も、 Redux が今は全盛期ですが、 Flux 派生かReactive Extension派生のどちらかであり、根本は全く変わっていません。

移り変わりが激しいようにみえる界隈ですが、 Enhancement という意味では進化を続けているだけで、実は Innovation は長らく起こっていないわけです。逆に言えば、今のモダンフロントエンドの知識は次の Innovation が到来するまでは長らく基盤として存在し続け、かつ到来したとしても、当分は続くものであると見ることができます。丁度、未だに jQuery やBackboneのお世話になっているプロジェクトが保守されることがあるように。

そうなった場合、次なる Innovation が起こるまでは、現代の技術の中でも広く浸透しており、かつ強力な技術をベースとしたスキルスタックを存分に活用することがおおよそ幸せでしょう。

そして、本書ではまさにそこをついているフロントエンドのフレームワークである  Nuxt.js(以下 Nuxt) を取り扱います。
Nuxt は世界的にも伸び続けており、日本国内では特に大きな盛り上がりをみせている Vue.js をベースとした、フルスタックな開発フレームワークです。

Vue.js の親しみやすさをもったまま、強力な機能を提供する Nuxt は、今のモダン JavaScript フレームワークの世界において、これから存分にその存在感を発揮してくれることでしょう。

本書は、私が Nuxt を知り、学び、そして現場で培ってきたノウハウを凝縮して一冊にしたものとなります。
これまでの、そしてこれからのフロントエンドについての考えを本編の冒頭で知っていただいたうえで、今この時期に Nuxt を学ぶことは、これからの Web 業界においてあなたが存分にその存在感を発揮するために大きく貢献することでしょう。

SPA開発、そして SPA 開発の欠点をおぎなう SSR から、 SPA をより進化させるための PWA の開発まで。現代のフロントエンドにおけるポピュラーなトピックを全てカバーしてくれる Nuxt を学び、その強力なシステムを存分に活用することに役立てていただければ幸いです。

## 本書のサポートについて

次の章から本編となりますが、その前に本書のサンプル及び正誤表についてご紹介しておきます。

### 正誤表およびレポジトリについて

本書の正誤表およびレポジトリサンプルは、全て GitHub にてホスティングされています。
下記のレポジトリの「errata」ディレクトリ、「examples」ディレクトリが該当のファイルが格納されているレポジトリとなります。
サンプルを見ることが必須なものはそれぞれのセクションにてサンプルの URL を掲載しておりますが、それ以外の場合でもほぼ全てのサンプルを網羅しておりますので、実際のコードを閲覧したいという場合にご活用ください。

https://github.com/potato4d/nuxt-tech-book

### 購入者向けのサポートサイトについて

現在は特に設けておりませんが、もし購入者向けにサポートを設ける場合、 https://tbf04-support.potato4d.me にて開設予定です。
また、その際認証を求められた場合は、 tbf04_nuxt でアクセスできるように設定しておくため、もし筆者の Twitter アカウント (@potato4d) などでアナウンスがあった場合は、こちらに御アクセスください。

### ご意見やご感想・著者への連絡について

また、本書へのご意見やご感想、 Nuxt.js についての質問は随時 Twitter アカウント @potato4d および メールアドレス admin@elevenback.jp にて受け付けております。ご用件のある際は、どちらかにご連絡ください。
