# イントロダクション

Nuxt についてご紹介する前に、まずは現代のフロントエンドの情勢、そしてこれからのフロントエンドについて考えてみましょう。

## これまでの SPA ・これからのSPA

「 SPA 」という言葉はもう聞き慣れたかと思いますし、比較的新しいサービスであれば、サービス本体やそのファミリーの中のどこかではもう使われていることでしょう。

サーバーサイドのおまけであったフロントエンドは、全く別のレイヤーとして独立し、 HTTP 通信をベースとして、バックエンドを API 化。 HTML をサーバーサイドと送受信する時代は終わり、 JSON データの送受信以外の全ての UI のフィードバックは、今や JavaScript を利用してブラウザの内部で完結するようになりました。

そうして、その開発用のフレームワークも進化を続け、双方向バインディング、 Flux アーキテクチャ、仮想 DOM など、これまでのただの JavaScript とDOMの関係では成し得なかった技術が大量に生まれ、当たり前のように使われる時代となっています。

それらの考えは、当分腐ることがないでしょうし、 React やAngular、 Vue.js などのフレームワークも当分は使われることでしょう。

しかしながら、技術の寿命は有限ですので、当分使われる技術の知識を身に着けているのであれば、だからこそ来るべき新たな技術に対して考え、少しでもキャッチアップを行うべきです。

iOS Mobile Safariでの実装完了により、正式に日の目を見る PWA 。

そして、その PWA において、 UX 向上に貢献する Service Worker の存在など、新たな技術としての道しるべは多少なりとも示されている状況です。

また、フロントエンドでは今のモダンフロントエンドにたどり着くまで、長らく技術の停滞があったことを考えると、スマートフォンアプリ開発やサーバーサイド時代の変遷など、未来を考えるために必要な要素は十分に揃っているはずです。

そこまで示されているのであれば、今後の SPA 開発に必要な要素と、それを満たすためにフレームワークに求められるものも自ずとわかっているはずでしょう。まずは少しその点について考えてみましょう。

## 今後、フロントエンドのフレームワークに求められるモノ

今後フロントエンドのフレームワークに求められるモノ。それは、より高い生産性を誇る開発基盤と、これから流行する技術に対応できるだけの懐の広さです。

### 高い生産性を誇る開発基盤

バックエンドにおいて、「今最も多くの人に愛されている開発のフレームワークは何か」という質問があれば、おそらくは「 Laravel 」もしくは「Ruby on Rails」と答える人が過半数を越えることでしょう。

これらが愛される理由は、「フルスタックフレームワークであり、全貌を把握しきらずとも少しずつ理解しながらうまく利用することが可能」であり、かつ「本格的なアプリケーション開発においても識者がいれば十分活用が可能」というところにあるかと思います。

フロントエンドにおいてのフルスタックフレームワークというと Angular が真っ先に挙げられると思いますが、その一方で Angular は今あげたようなバックエンドのフレームワークとは違い、 TypeScript が基本であり、かつ DI やService層など、モダンなアーキテクチャにおける開発を支援するようなスキルスタックとなっています。状態管理も、 C #文化から派生し、スマートフォンアプリ開発で人気の Rx をベースとした開発基盤となっています。

これらはたしかに堅牢な基盤ではありますが、その一方であまり柔軟な作りにはなっていないという課題があります。得てして開発におけるスピード感と堅牢さというものはトレードオフとなってしまいますが、こと Angular に関しては、完全に堅牢さに重きを置いた構成となっております。

そういった開発基盤となると、柔軟な使い方には勿論不向きですし、シンプルなユースケースから、複雑なアプリケーションまで、幅広く扱うことはできない状況となっています。

逆に React は非常にミニマルであり、かつ現代的な React 開発では関数型の考えを取り入れることによって、小さなツールで大きな課題を解決しようとしています。こちらは確かにどの規模にも対応できますし、開発において重要視するポイントを適宜選択することができますが、ベストプラクティスに不足しているように見えます。

そして Vue.js についても、ちょうど React とAngularの中間程度の感覚で利用が可能であり、かつどのフレームワークよりも小規模からスタートしやすいものとなっていますが、こちらは大規模開発での鉄板というものが圧倒的に不足しており、柔軟すぎるがゆえに自由な設計のまま進んでしまいがちです。

確かにそれぞれのアプローチにおいてはひとつずつ正解が出ていますが、しかしながら、爆発的人気を誇る技術は、どれも「柔軟に使えるが、縛るところは正しく縛られている」という特徴があり、今のフロントエンドのベースとなるライブラリにはそれが不足しています。

これからのフロントエンド開発では、「 Vue.js と同等の高い生産性を誇り、かつ Angular と同じくらいうまく物事をこなせる技術基盤」が必要になることでしょう。

### これから流行する技術への対応

また、それだけではこの先のフロントエンド開発では不十分でしょう。先程も述べたように、既にTwitter Liteをはじめとして、大規模サービスでも実用例が増えているいわゆる「 PWA 」への対応も課題です。

また、これからはWeb Assemblyが流行るかもしれませんし、どういった形で情勢が動くかはまだまだ未知数な状況です。しかしながら、 PWA に関しては、トレンドとなることが間違いないでしょう。

大切なことは、今これに対応するというだけでなく、これから来たる技術に対しても柔軟な対応が可能であることです。

その実現のためには、新興の技術に対してコミュニティ全体が関心を持っており、エコシステムの構築に前向きである技術を使うべきでしょう。

### 要求を満たす技術はどんなものであるか

そして、これらの要求を満たす技術は、おそらくは既存のライブラリ・フレームワークをベースとしたものであり、そのコミュニティと共存関係であるものでしょう。

そして、その上でベース技術の良い側面を取り入れながらも、破壊的な意思決定が敬遠されがちである、ベース技術の欠点を補うかのように、挑戦的な技術を積極的に取り入れる存在となっていることでしょう。

本書においては、その一つの形として、次のセクションから  Nuxt をご紹介していきます。
