# Nuxt.jsのエコシステム

ここまでの内容で、 Nuxt のシステムは一通り理解した上で、実際の開発を十分に行うことができる状態となりました。
勿論、そのまま開発を進めても特に問題はありませんが、せっかく Nuxt を利用するのであれば、公式やその周辺の Nuxt のためのエコシステムを利用するほうが良いでしょう。

エコシステムのライブラリを利用することによって、公式コミュニティによってメンテナンスされている Nuxt にとって最適であり高品質なコードベースを、簡単に活用することができます。

このセクションでは、そんなエコシステムのライブラリの中から、公式プラグインやその他サードパーティ製の拡張まで、特に有用なものをいくつかご紹介します。

## Nuxt の公式コミュニティプラグインの活用について

まずは Nuxt の公式コミュニティによって提供されている Nuxtのプラグインのご紹介します。

Nuxt のコードは、本体からドキュメントまで、すべて GitHub にて管理されていますが、公式のコミュニティプラグインも同様に管理されています。

公式コミュニティの成果物は、専用の Org である https://github.com/nuxt-community にて管理されています。

この Org では、プラグインだけではなく、ボイラープレートや CLI ツールも公開されているため、試しに覗いてみると良いでしょう。

また、公式コミュニティの成果物は、必ず  nuxtjs のもと、 Scoped Package として公開されています。

サードパーティ製かどうかを簡単に判断する一つの指標となっているため、適宜ご活用すると良いでしょう。

## 特に重宝するプラグインのご紹介

### SPA + API の開発に便利な axios-module & proxy-module

ここまでで何度も登場してきましたが、 Nuxt でのアプリケーション開発において、 axios-module は必須と言えるでしょう。

axios 単体ではカバーしきれていない、かゆいところに手が届くものであり、 Vuex との連携もシームレスです。

その上で、本番環境の URL 構造によっては、 proxy-module を併用すると良いでしょう。

proxy-module は、その名の通りプロキシ機能を提供するプラグインであり、「本番環境では nginx を利用して同一ドメイン内に同居しているけれど、開発環境は別々のポートでサーバーが立っている。」といった場合の差異を吸収してくれるものとなります。

マッピングを行うだけで、 /api を、 http://localhost:8000/api にプロキシしてくれると言った具合です。

以下に、導入方法と利用方法を少しだけご紹介します。

#### axios / proxy の導入

Yarn で導入しましょう。

二つのパッケージ名は `@nuxtjs/axios` と `@nuxtjs/proxy` となっています。

```
$ yarn add @nuxtjs/axios @nuxtjs/proxy
```

#### プロキシ設定の記述

###  pwa-module によるオフライン対応

pwa-module を利用すると、イマドキな PWA の対応を、簡単な設定だけで行うことが可能です。

Service Worker ベースの技術である、オフライン対応や、 OneSignal を利用しての Web プッシュ通知まで、 PWA 開発に必要なものが nuxt.config.js への記述だけで解決する、非常に優秀なプラグインとなっています。

#### pwa-module の導入

パッケージ名は `@nuxtjs/pwa` となります。

```
$ yarn add @nuxtjs/pwa
```

#### config への PWA オプションの追加

PWA の設定を行うときは、以下のように記述をします。

## Nuxt ベースの静的サイトジェネレーター Nuxtent

最後に、非公式のツールである Nuxtent についてもご紹介しておきます。

Nuxtent は、 Nuxt で作られた静的サイトジェネレータです。  Nuxtent を使うことにより、 Nuxt の記法やパワフルな機能群をそのままに、 Hugo や Hexo のような、管理しやすい静的コンテンツの作成システムを構築できます。

Nuxt のデフォルトの generate だけでは機能不足となった際は、これを有効活用すると良いでしょう。
