# Nuxt の情報収集・キャッチアップのススメ

最後に、 Nuxt の最新情報のキャッチアップのヒントについてご紹介します。

正式リリース以後、破壊的変更も落ち着き、徐々に日本語資料が増えたことでハードルが下がったとはいえ、まだまだ Nuxt の資料はノウハウは少ない現状です。

最後となるこのセクションでは、そういった中、目的の情報を公開するにはどうしたら良いか。また、自ら Nuxt の課題を解決したい、あるいはした際に、どのようにコミュニティに還元していくのがベストかをご紹介します。

## 英語ドキュメントを効率的に読むコツ

Nuxt での開発を行う場合、英語ドキュメントや資料を読むことは避けられません。

日本語の資料も少しならあるものの、ディープな内容は不足しているため、実質英語資料が必須となっています。

ここでは、少しだけ英語資料の読むときの手引きをご紹介します。

### 公式ドキュメントの利用

まずは何より公式ドキュメントからです。

Nuxt は、 Vue.js 同様公式ドキュメントが充実しており、基本的な使いかたから少し凝った利用でのサンプル、果てはいわゆる「FAQ」ガイドまであり、簡単なアプリケーションを作るために必要な情報は全て揃っています。

#### ローカライズ版の利用も視野に

また、日本語版は現在少し情報が古いものの、各言語にローカライズが行われていますので、もし英語が苦手な場合はローカライズ版を閲覧してもよろしいでしょう。

原文である英語版がほぼ全て翻訳されており、豊富な情報を母国語でスムーズに読むことが可能です。

注意点としては、日本語情報は常に一定以上遅れて更新されている現状となっている都合上、互換性のない変更で困ることも少なくはないので、英語に抵抗がないかたは極力原文を読むことをおすすめいたします。

#### 公式ドキュメントの検索の活用

Nuxt のドキュメントは、非常に情報が充実していると述べましたが、充実しすぎているが故に、はじめての人は目的の状況に辿り着きづらいかもしれません。

そういったときは、ぜひサイト内の検索バーを有効活用しましょう。フレームワークのドキュメントサイトとしては珍しく、インクリメンタルサーチ付きの検索バーが存在しており、「Vuex」や「Express」など、調べたいワードを入力すると、即時で検索が走り、目的の情報にすぐにたどり着くことができます。

### エッジケース発生時のレポジトリの読みかた

いくらドキュメントが充実しているといっても、 Nuxt 自体は非常に多くの独自機能を有しており、全てが網羅されているわけではありません。

中には説明不足であったり、明記されていないためどうすると良いかわからないという場合も出てくるでしょう。

そういったときは、 Nuxt の公式のレポジトリのソースコードや Issue を眺めてみることをオススメします。

過去に同じパターンではハマった人がいる場合はそれ自体が一つの資料となりますし、ソースコードを読むことができるとわからないことはほぼなくなるでしょう。

以下に、 Issue ベースでの問題の解決フローをみてみます。

#### 問題の抽象化・置き換え

試しに国内ではよくありそうですが資料が見つからないであろう事例として「サブディレクトリでの Nuxt の generate 運用」を考えてみます。

国内では SEO 対策のためという名目でオウンドメディアがサブディレクトリ運用( /blog/ など)されることが多いですが、ドメインパワーなどの専用の文化や風習がないところでは、そもそもサブドメインでわけるほうがスマートですし、数としてはサブディレクトリ形式は減少していそうです。

それに、これを「サブディレクトリ形式」と呼ぶのが一般的かどうかもわかりづらいですし、こうなってくるとなかなか調べるのが困難に見えます。

しかしながら、よく問題を考えると、単純に「どこかのドメイン配下をルートとした場合の問題」であり、もっと言うとこれは「GitHub Pages」スタイルでの運用の問題と言い換えることもできます。

「GitHub Pages」という具体的なサービス名で検索をすると、独自の呼びかたではないですし、ユーザーも多く存在しますし、問題が見つかりそうです。

このように、問題を抽象化した上で、逆に具体的な「サービスやアプリケーション」に落とし込むことで、 Issue で見つかりそうなワードを探すことができました。

#### 検索と解決方法の適用



## プラグインの自作とNPMでの公開

## ドキュメント日本語翻訳プロジェクトのご紹介

最後に、私も携わっている Nuxt 公式ドキュメントの日本語翻訳プロジェクトについてご紹介します。

Nuxt の公式ドキュメントは、各国の Nuxt ユーザーにより、活発にそれぞれの言語へのローカライズが行われています。

日本も例外ではなく、まだ Nuxt の正式バージョンが公開される前から、翻訳が行われており、随時原文の英語ドキュメントに追従できるように、有志によって翻訳の更新が行われています。

しかしながら、正式リリース前後で大きく仕様が変わったこと、正式リリース以降も精力的に開発が進んでいることもあり、まだまだ古い箇所が多くあります。

もし、ここまでの方法で情報をキャッチアップしていく中で、日本語の情報が古くて苦労した場合などは、ぜひ後述の翻訳への貢献方法を参考にして、実際に手を動かしてみてください。

少しだけの変更でも、多くの人が行うことで大きな成果につながるもの。一行の変更でも歓迎していますので、ぜひ翻訳に貢献してみてください。

### 翻訳プロジェクトへの参加方法

まず、翻訳に関する議論が行われているコミュニティに参加しておきましょう。

Nuxt ドキュメントの翻訳は、 Vue.js 日本ユーザーグループの Slack の #translation チャンネルと、翻訳サービスである GitLocalize を利用しての行われています。

ここでは、実際に Slack への参加方法と、 GitLocalize での翻訳方法についてご紹介します。

### Vue.js JP Slack への参加方法

Vue.js JP Slack へは、どなたでも承認なしに参加することが可能です。

以下の URL より招待用のアプリケーションにアクセスし、メールアドレスを入力すると Invitation が届きますので、あとは通常通り参加してください。

https://vuejs-jp-slackin.herokuapp.com

参加すると、デフォルトでは #general チャンネルに参加していますが、追加で #transition チャンネルにも入りましょう。

ここでは、 Nuxt のドキュメントだけでなく、 Vue.js 日本語ドキュメントについての


### GitLocalize を利用した翻訳の手順
