# あとがき

私が Nuxt を現場に実践投入しはじめたのは、 2017 年の夏頃でした。

その頃は丁度バージョンがアルファに乗った頃で、それから Stable リリースまでに追加したプロジェクトは、幾度の Breaking Changes に呑まれながらも更新を続けていました。現在では Stable 追従が完了し、これまでに携わった 10 を越える Nuxt プロジェクトが、全て安定稼働しています。

しかしながら、はじめの 2,3 のプロジェクトは、実用にあたって、「情報の不足」という大きな課題がありました。

実戦投入をはじめたころは、技術の浸透が遅い日本においては情報がほとんど存在せず、英語資料に読み慣れている人でないと情報収集は困難な状況でした。

しかしながら、同時にこのような素晴らしい技術が新興技術であることを元凶とする情報の不足を理由として採用されないことは、大きな機会損失であると感じていました。

そこで、本書を含め、 Nuxt の情報を発信を行い始めました。

はじめはコミュニティイベントによる登壇での紹介、そこから Qiita や HTML5Experts.jp といった、複数のインターネット上のメディアで情報発信を行い、それが少しでも貢献となったかはわかりませんが、結果的に基礎的な情報についてはネット上に十分広まる結果となりました。

しかしながら、 Nuxt をディープに使っている事例やまだまだ不足しており、ナレッジも足りていない状況です。

本書の筆をとることを決めた段階で、丁度 Stable がリリースされたということもあり、 「もっと Nuxt を使い倒していきたい人向けに、みちしるべとなるような情報があれば良いんじゃないか。」 ということで、実践に重きを置いた書籍を執筆すること決めました。

ただ使うだけでも、 SSR を推すだけでもなく、良い部分や悪い部分、適材適所から、他の技術との組み合わせまで。
どういったレイヤーで、また、どのような形で Nuxt を使い、どういった技術と組み合わせて成果物としての形を成すのか。

そういったことを伝えることを目標として、ここまで書き進めてきました。

本書が私の思う書籍コンセプトを十分に満たすことができる品質に仕上がったかどうかは、これを読んだ読者のみなさまによって、どれほど made by Nuxt な製品が生まれるかで実感できるかと思うと楽しみです。

是非、本書を全て読み終えたあなたが、 Nuxt で素晴らしいアプリケーションを作っていただけることを楽しみにしています。

最後に、本書の品質向上に多大な貢献をいただいた いいんちょ(@e_ntyo)様、まさあき(@masaaki)様、柏 舜(@shun_kashiwa)様、なかひこくん(@takanakahiko)様(五十音順)。

ならびに、本書の原稿の印刷・入稿について助力を頂いた緑豆はるさめ(@spring_raining)様。

そして最後に、本書を多くの人に手を取っていただくために素晴らしい表紙絵を作成した抱いたおれきゅー(@orekyuu)様に心より感謝を申し上げます。

私のひとりでは、この経験や知識を書籍という形で公開するに至りませんでした。

そして本書を手に取っていただいた読者のみなさま。読んでくださる人がいるからこそ、これからも情報をアウトプットしていくモチベーションとなりますので、どうぞ Nuxt.js や、その他の技術でも公開している情報を見つけたらこれからもチェックいただければと思います。
